Junge Politikerinnen und Politiker
und solche,
die auf dem Sprung dazu sind,
diskutieren heute Abend
in der "Arena" über Stimmrecht 16.
Die Nationalratskommission
sagte gestern hauchdünn Nein dazu.
Jonas Lüthy, warum ist
das Stimmrechtsalter 16
trotzdem eine gute Sache?
Man sieht, dass die Jungen
in verschiedenen Bereichen
Verantwortung übernehmen, ob in
der Berufswahl, in der Religion ...
Man sieht, die Jugend heutzutage
übernimmt Verantwortung
und zeigt das auch.
Darum ist es notwendig.
Andri Silberschmidt, ein
junger Politiker, der dagegen ist,
dass die Jungen mitreden sollen,
warum?
Rechte und Pflichten sind für mich
eine entscheidende Gleichung.
Es ist nicht gut,
wenn man wählen kann,
aber nicht selber
gewählt werden kann,
wenn man abstimmen kann, aber nicht
selber Verträge unterschreiben kann.
Das verletzt den Grundsatz,
dass Rechte und Pflichten
miteinander kommen sollen.
Junge und Politik, wann ist man
reif genug, um mitreden zu können?
Darüber müssen wir jetzt sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Heidina Jordi,
angehende Elektroinstallateurin.
Sie sagt: "Das Stimmrechtsalter
sollte bei 18 bleiben."
"Mit 16 ist man einfach noch zu
wenig reif, um abstimmen zu gehen."
Jonas Lüthy, Gymnasiast, sagt:
"Mit 16 ist man
durchaus in der Lage,
sich eine fundierte
politische Meinung zu bilden."
"Die Jungen müssen in der Demokratie
mehr Gewicht erhalten."
Andri Silberschmidt,
Nationalrat FDP, sagt:
"Das Stimmrechtsalter zu senken,
ist nicht nötig."
"Die Klimastreiks zeigen,
dass man auch auf anderem Weg
etwas bewegen kann."
Meret Schneider,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Gerade Klima-Themen betreffen
zukünftige Generationen stärker."
"Deshalb ist es dringend nötig,
Jungen mehr Mitspracherecht
zu geben."
Ausserdem zugeschaltet:
Mike Egger, Nationalrat SVP,
Lena Bühler, Klimaaktivistin,
und Michael Pesaballe, Mitinitiant
Stimmrechtsalter 16 in Glarus.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen,
liebe Gäste im Studio
und alle, die heute Abend
zugeschaltet sind.
Ich habe es versprochen:
Ab dem Moment, an dem wir hier drin
nicht mehr über Corona sprechen -
oder fast nicht mehr -
kommt der Bart weg.
Und glauben Sie mir,
es fühlt sich gut an.
Heidina Jordi, 20,
eine junge Frau in der Ausbildung
zur Elektroinstallateurin,
politisch engagiert und motiviert
und trotzdem sagen Sie Nein
zum Stimmrecht 16. Warum?
Ich finde, wie Andri Silberschmidt
auch schon sagte,
es ist verbunden mit Pflichten,
wenn man neue Rechte bekommt.
Mit 16 lässt man sich noch
von allem beeinflussen
und hat noch nicht wirklich
standhafte Meinungen.
Darum ist es einfach zu früh.
Das finden Sie nicht, Jonas Lüthy.
Sie standen auch schon
hier in der "Arena",
im Rahmen der Jugendmedienwoche.
Sie sind 17,
gehen in Basel ins Gymnasium
und wollen nicht mehr warten.
Warum nicht?
Um darauf einzugehen,
was Frau Jordi vorhin sagte.
Toll ist, dass man sich
auf die Wissenschaft beziehen kann.
Diese zeigt ganz klar, dass die
Qualität der Entscheidungsfindung
gerade bei Jugendlichen, die
16 Jahre alt sind, gleich gut ist
wie bei den Erwachsenen.
Aufgrund dieses Wissens
besteht kein Recht,
den Jungen dieses Stimmrechtsalter
wegzunehmen oder nicht zu geben.
Mit 27 sind Sie der
jüngste Nationalrat der Schweiz,
Andri Silberschmidt.
Damit sicherlich auch
für viele Leute ein Vorbild,
für viele junge Leute,
in die Politik zu gehen.
Es kann auch eine andere Partei
als die FDP sein.
Trotzdem sagen Sie: "Nein. Sie sind
noch nicht reif genug." Warum?
Das klingt vielleicht etwas altklug,
wenn ich als jüngster Nationalrat
dem Stimmrechtsalter 16 nicht
zustimme oder Folge leisten will.
Es gibt viele in diesem Alter,
die Entscheidungen treffen können,
die auch
politisch sehr engagiert sind.
Aber der Grossteil
ist es wahrscheinlich nicht.
Zuerst müssen die Kantone das tun.
Wir haben schon einen Kanton,
der Stimmrechtsalter 16 hat.
Viele Kantone
haben es schon abgelehnt.
Gerade als überzeugter Föderalist
finde ich,
bei so wichtigen
demokratischen Themen
müssen die Kantone
das zuerst einführen.
Da haben wir
noch fast keine Erfahrung.
Wir wissen nicht, ob die Jungen
zwingend engagierter sind.
In Glarus
ist die Erfahrung sicher gut.
Aber dort haben wir andere Ge-
gebenheiten mit der Landesgemeinde.
Ich war selber auch vor 18
politisch aktiv.
Ich bin den Jungfreisinnigen
mit 17 beigetreten.
Ich konnte mich dort
sehr gut einbringen,
konnte etwas bewegen,
ohne abstimmen zu dürfen.
Sie haben nicht gemerkt, dass ich
Sie ein Jahr älter gemacht habe.
Sie sind nämlich erst 26.
Ja, genau.
Denn die zweitjüngste Nationalrätin,
neu gewählt,
ist nämlich Meret Schneider,
die nach einem Zeckenbiss
wieder genesen ist.
Schön, sind Sie heute Abend
bei uns in der Sendung.
Aber Sie sehen es komplett anders
als Andri Silberschmidt.
Ich sehe es tatsächlich
komplett anders.
Ich bin sehr stark
für das Stimmrechtsalter 16.
Es ist demokratiepolitisch
notwendig,
auch die junge Bevölkerung
einzubinden.
Heutzutage ist der Medianwähler
57 Jahre alt.
Das bedeutet,
dass alle Leute unter 57
gleich viel Stimmen-Gewicht haben
wie diejenigen über 57.
Gerade in Anbetracht dessen, dass so
wichtige Weichenstellungen anfallen
wie Klimawandel, Rentenreform,
müssen die Jungen
mitbestimmen können.
Sie sind auch engagiert,
wie die Klimastreiks zeigen.
Dort haben sie ein Interesse.
Und das sollen sie kundtun dürfen.
Sie beziehen sich auf die
Wissenschaft, Sie auf die Statistik.
Überzeugt Sie das, Frau Jordi?
Nein, ganz und gar nicht.
Es gibt so viele Junge, die 18+ sind
und nicht wählen gehen.
Bevor man die noch Jüngeren
auch noch ins Boot nimmt,
soll man dafür sorgen,
dass die 18- und 20-Jährigen
ihr Wahlrecht wahrnehmen und nutzen.
(Meret Schneider)
Ich finde es spannend,
dass die 18-Jährigen
auch nicht so oft wählen.
Ich bringe noch eine Statistik,
dann ist Schluss.
ScienceDirect hat genau das
untersucht und es ist spannend,
denn genau diese Altersgruppe
zwischen 16 und 18
ist tatsächlich
politisch interessierter
als die Altersgruppe
zwischen 18 und 21.
Und für das zukünftige Wahlverhalten
sind die ersten paar Abstimmungen
entscheidend.
Sprich: Wenn man die Altersgruppe
von 16-18 einbinden würde,
ihnen ermöglichte, abzustimmen,
könnte man die Gesamtwahl-
beteiligung der jungen Bevölkerung
auch zukünftig gewährleisten.
Das wäre demokratiepolitisch
extrem sinnvoll.
Haben Sie eine bessere Statistik
dabei, Herr Silberschmidt?
Gut, ich bin zwar schon
ein Zahlenmensch, aber ich denke,
wenn es
um demokratische Themen geht,
muss man auch die Grundsätze
im Blick haben.
Und noch mal:
Jemand, der jemanden wählen darf,
aber nicht selber
gewählt werden kann,
widerspricht
meiner demokratischen Überzeugung.
Man hatte schon einmal das Vorhaben
Stimmrechtsalter 16,
vor zwei oder drei Jahren.
Selbst die Initiantin sagte,
es sei zwingend,
dass das gekoppelt sei, das
aktive und das passive Wahlrecht.
Bei dem Vorschlag, den wir gestern
in der Staatspolitischen Kommission
diskutierten,
war das nicht der Fall.
Schlussendlich
ist diese Limite immer willkürlich.
Wieso nicht gleich 15 oder 14?
Bei 18 kann man es begründen, weil
das an die Mündigkeit gekoppelt ist.
Dann ist man vollständig erwachsen
mit allen Rechten und Pflichten.
Es gibt auch Dienstpflicht, usw.,
die damit zusammenhängt.
Ich bin dagegen, dass man eine Demo-
kratie wie einen Emmentalerkäse hat,
bei der es Löcher, Ausnahmen gibt,
dann gibt es ein Pflaster darüber.
Wenn man über Demokratie spricht,
muss man Grundsätze haben
und nicht nur Statistiken.
Es gibt auch Vorschläge, dass man es
schon von Geburt an haben soll.
Zu den Grundsätzen und zum Käse:
Die Mündigkeit ist ein gutes Bei-
spiel für so einen Emmentalerkäse.
Das ist ohnehin keine Einheit.
Das ist ziemlich zersplittert,
wenn man betrachtet,
dass man mit zehn deliktfähig ist,
das Schutzalter endet mit 16,
den Führerschein
kann man mit 17 machen,
die Konfession und dem Beruf
kann man mit 16 wählen.
Es gibt diverse Einschnitte ...
(Andri Silberschmidt) Das sind jetzt
die wenigen Ausnahmen.
... bei denen man
mit 16 entscheiden kann.
Dann kann man das Stimmrecht
auch gleich bei 16 ansetzen.
Bis zu einem gewissen Grad
ist das sowieso Willkür.
Weder mit 16 noch mit 18
passiert ein krasser Schnitt,
bei dem die Leute
plötzlich politisch mündig sind.
(Jonas Lüthy)
Etwas ist noch wichtig,
wenn man
über Stimmrechtsalter 16 spricht:
Wenn man das Gehirn
genauer anschaut -
das strategische Denken
ist mit 16 fertig entwickelt,
das verbessert sich
mit 18 nicht mehr.
Bei der emotionalen Intelligenz
hingegen, beim impulsiven Handeln,
weiss man, das geht bis 25.
Darum macht z.B.
der Unterschied im Strafrecht Sinn,
dass man das bei 18 lässt.
Aber die Jugendlichen sind mit 16
in der Lage, das zu tun.
Es ist ein absoluter Flickenteppich
auch bei der Mündigkeit.
Es gibt keinen Grund zu sagen,
man belässt das strikt bei 18.
Die Wahlbeteiligung, das sieht man
nicht nur aus Umfragen,
sondern auch
am Paradebeispiel Österreich,
die ist nachher besser,
eine bessere Repräsentation.
In Österreich gilt
das Stimmrechtsalter 16 schon.
Und es gilt auch in einem Kanton
in der Schweiz schon seit 13 Jahren.
Sie hören richtig, seit 13 Jahren,
nämlich im Kanton Glarus.
Im Memorial auf Seite 52 und 53
wird bestimmt ...
Die Landsgemeinde
musste dort abstimmen,
bis das hauchdünne Resultat
für das Stimmrechtsalter 16 klar war
und der Antrag der Jungsozialisten
durchkam.
Applaus gab es auch für den Mann,
den wir ganz am Anfang
dieses Beitrags sahen.
Das war der Mann,
der es durchgebrachte.
Er ist uns nun zugeschaltet,
es ist Michael Pesaballe.
Er war damals bei den Jusos,
dann bei der SP.
Via HSG ist er jetzt
Key Account Manager
in einem grossen Konzern
in der Schweiz.
Guten Abend, Herr Pesaballe.
Guten Abend, Herr Brotz.
Es fing so an, dass Sie
eine Maturaarbeit machten.
Darin machten Sie eine Online-
Umfrage bei Glarner Jugendlichen.
Dann kann es soweit,
dass man an der Landesgemeinde
darüber abgestimmt hat.
Wenn Sie sich jetzt erinnern,
wie stark haben Sie daran geglaubt,
dass es wirklich
zu diesem Schritt kommt?
Die Hoffnung war natürlich immer da.
Man konnte aber nicht erwarten,
dass es wirklich klappt.
Es war doch eine Überraschung.
Niemand hat wirklich damit
gerechnet, ich auch nicht.
Die Hoffnung bestand aber.
Es lag auch daran,
dass die Landsgemeinde
eine direkte
Versammlungsdemokratie ist,
die wir im Kanton Glarus
nach wie vor leben.
Das bietet die Chance, dass sich
an einer solchen Versammlung
eine gewisse Eigendynamik
entwickelt.
Jeder kann mit einem guten Votum
dafür sorgen,
dass eine Meinung auch kippen kann.
Das war der Fall an diesen
Landsgemeinde-Sonntag damals.
Das war die Vergangenheit.
Wenn man darauf achtet,
was sich seither verändert hat -
was hat sich verändert
im Kanton Glarus,
seit die 16-Jährigen
abstimmen dürfen?
Es wird rege Gebrauch gemacht
von diesem Recht
bei den 16- und 17-Jährigen.
Es geht nicht nur
um die 16- und 17- Jährigen,
es geht auch allgemein darum,
dass die Jugendlichen sich früher
mit Politik auseinandersetzen.
Wenn sie die Möglichkeit haben,
zu partizipieren,
sind sie auch eher bereit, mit 18
oder 19 ein erstes Amt anzunehmen
oder sich in einer Partei
aktiv zu engagieren.
Ich stelle fest,
es gibt mehr Beteiligung.
Es gab in den letzten Jahren
immer mehr junge Redner,
die ans Rednerpult traten
und sehr gute Reden hielten.
Man darf das nicht
abhängig davon machen,
ob eine Gruppe politisch
interessiert ist oder nicht.
Es geht wirklich darum: Ist ein
Jugendlicher im dem Alter fähig,
sich eine eigene Meinung zu bilden?
Mit 16 muss man schon
viele Entscheidungen treffen.
Da kann man sich auch selber
frei eine Meinung bilden
und diese bei Abstimmungen
und Wahlen kundtun.
Sie sagen, das politische
Bewusstsein eines 16-Jährigen
ist gleich gut
wie das eines 18-Jährigen?
Genau, ich sehe keine Unterschiede
zwischen 16 und 18.
Klar, es ist ein Prozess.
Man lernt immer mehr,
ist erfahrener.
Aber es gibt keine Hürde,
bei der mit der geistigen
Leistungsfähigkeit
plötzlich etwas passiert.
Man kann das nicht einfach so
besser.
In Kanton Glarus haben wir
das Experiment gewagt,
das aktive und passive Wahlrecht
zu trennen.
Wir bereuen es nicht, ich kenne
niemanden, der das infrage stellt,
seit wir das vor 13 Jahren
eingeführt haben.
Es wird von der Bevölkerung
gut aufgenommen.
Ich kenne niemanden,
der es rückgängig machen will.
Ich würde mich freuen, wenn weitere
Kantone, oder sogar auf Bundesebene,
folgen würden.
Man kann nichts verlieren,
nur gewinnen
für die Jugendlichen, die sich
interessieren und engagieren,
damit sie das auch mit den
offiziellen politischen Gremien
kundtun können.
Ein flammendes Plädoyer,
wie schon damals vor 13 Jahren,
von Michael Pesaballe
für das Stimmrecht 16.
Vielen Dank für den Einblick
in die Geschichte und auch,
wie es heute
im Kanton Glarus aussieht.
Vielleicht gibt es beim politischen
Bewusstsein keinen Unterschied
zwischen 16 und 18,
aber was sich sicher verändert hat -
und das merke auch ich
als derjenige,
der das Durchschnittsalter
hier im Studio extrem erhöht -
ist die höhere Komplexität
der Themen.
Man mutet den 16-Jährigen ein
politisches Interesse, Bewusstsein
und Inhalte zu,
die wahnsinnig kompliziert sind.
Ja, absolut. Und das mutet man ja
auch den Erwachsenen zu.
Noch kurz zu 16 und 18.
Wie können stolz
auf unseren hohen Bildungsstandard
hier in der Schweiz sein.
Die Jugendlichen sind auch fähig,
diese Sachen zu verstehen.
Im Moment wird die politische
Bildung in den Schulen gefördert,
gerade wir in Basel
haben das nochmals verstärkt.
Dann hört man quasi mit 15, 16 auf,
das in der obligatorischen Schulzeit
zu behandeln.
Dann geht es zwei Jahre
und erst dann kann man mitmachen.
Es würde sich wirklich lohnen,
wenn man es dort ansiedeln würde,
damit man diese Sachen
auch behandeln kann.
Dann wäre es ein guter Übergang
in die Demokratie.
Später kann man dann auch noch
gewählt werden.
Zu dieser Diskrepanz
zwischen wählen und gewählt werden:
Die EKKJ, die Kommission
zu Kinder- und Jugendfragen sagte,
das könne man auch trennen.
Das stellt insofern
keine Probleme dar.
Auch im Kanton Glarus
hat man das so gemacht.
Das scheint mir
nicht wirklich plausibel.
Aber trotzdem, Andri Silberschmidt,
obwohl er jetzt auch
ein Plädoyer dafür gehalten hat,
muten Sie das
den 16-Jährigen einfach nicht zu.
Nein, das stimmt nicht.
Ich war Jungparteipräsident,
schweizweit,
im Kanton, in der Gemeinde.
Ich habe auch selber erlebt,
wie viele Junge auch mit 14 schon
den Jungfreisinnigen
beigetreten sind
und enorm starke Plädoyers halten
und überzeugend
argumentieren konnten.
Das ist schlussendlich
nicht ausschlaggebend.
Das zeigt für mich,
dass in einer Jungpartei
sehr wohl die Möglichkeit besteht,
sich aktiv einzubringen.
Man kann helfen, auf der Strasse
Unterschriften zu sammeln,
die Petitionen
auch selber unterschreiben.
Ich habe so angefangen
zu politisieren, mit 17.
Ich habe für eine Petition
Unterschriften gesammelt,
habe das im Stadtrat in Wetzikon
damals eingereicht.
Vier Jahre später
wurde das umgesetzt.
Das war für mich
ein tolles Erlebnis,
auch ohne das Recht wählen zu können
etwas zu verändern.
Wir müssen davon wegkommen,
zu sagen,
den Jungen ist es bis 18 verwehrt,
sich politisch einzubringen.
Das ist überhaupt nicht so.
Natürlich kann man das
theoretisch trennen,
das Recht zu wählen
und gewählt zu werden.
Die Frage ist, ob man das will.
Ich bin der Meinung, die Demokratie
hat gewisse Grundsätze.
An denen soll man nicht einfach
herumprobieren und -rütteln.
Und wenn man probiert, sollen
das Gemeinden und Kantone machen.
In Glarus scheint das
gut zu funktionieren,
aber Glarus ist nicht die Schweiz.
Schon dieses Jahr
gab es Abstimmungen,
bei denen das abgelehnt wurde
in den Kantonen.
Dann finde ich es überheblich,
wenn man auf Bundesebene
etwas einführen will,
zu dem
die Kantone schon Nein sagten.
Aber es war sehr knapp.
In der staatspolitischen Kommission
gab es ein Unentschieden,
es brauchte einen Stichentscheid
des Präsidenten.
Trotzdem interessieren sich
die Jungen für Politik,
das würden Sie mir bestimmt
bestätigen, Meret Schneider,
und würden sofort
die Klimajugend erwähnen.
Aber über das Klima werden wir
im zweiten Teil dieser Sendung
noch intensiv sprechen.
Man mutet jungen Leuten
auch staubtrockene Materie zu.
Unternehmenssteuerreform,
wer interessiert sich dafür mit 16?
Wer interessiert sich dafür
als 42-Jähriger? Seien wir ehrlich.
Ein Grossteil der Bevölkerung ver-
steht es wahrscheinlich nicht ganz.
Ich setze mich übrigens
für Abstimmungsbüchlein
in einfacher Sprache ein,
damit es alle verstehen.
Beim Rumpröbeln an gewissen
Grundsätzen bin ich als Frau froh,
dass in den 70er-Jahren
herumgepröbelt wurde
und man den Frauen
tatsächlich erlaubte, abzustimmen.
Manchmal ist es nicht schlecht,
an alten Grundsätzen herumzupröbeln.
Gerade als Gesellschaft finde ich,
vergeben wir ...
Gerade das Beispiel von Herr
Silberschmidt zeigt das deutlich.
Dass wir so viele politisch
interessierte, versierte,
aktive, engagierte Menschen
ausschliessen
von der Teilnahme
an einer Demokratie,
ist eine riesige vergebene Chance.
Gerade jetzt, wo so wichtige
Weichenstellungen anstehen -
ich umschiffe jetzt den Klimawandel
und sage Rentenreform
oder die Umgestaltung
der Wirtschaft,
auch mit der Corona-Krise wird
noch einiges auf uns zukommen.
Da ist es doch
verschenktes Potenzial,
wenn wir das
so vielen jungen Leuten verweigern.
Darum sprechen Sie auf dieser Seite
auch von einem Flickenteppich.
Sie sagen, man muss es punktuell
einsetzen in den Kantonen.
Glarus war Vorreiter
beim Stimmrecht 16.
Wir haben Ihnen
eine Übersicht zusammengestellt,
wie es im Moment bei dieser Frage
im Land draussen aussieht.
Wir haben uns
auf diejenigen Kantone konzentriert,
in denen man schon erste politische
Hürden auf kantonaler Ebene
überwunden hat.
Bereits mit 16 Jahren sollen
Jugendliche in der ganzen Schweiz
aktiv wählen und abstimmen dürfen.
Diesen Vorschlag hat die
Staatspolitische Kommission SPK
des Nationalrats gestern abgelehnt.
Nur im Kanton Glarus
können die Jugendlichen
bereits seit 2007
abstimmen und wählen.
U.a. in den Kantonen
Uri, Bern, Basel-Stadt, Zürich,
Appenzell Ausserrhoden,
Wallis und Waadt wird momentan
über verschiedene Formen des
Stimmrechtsalters 16 debattiert.
Aktuell gilt:
Mit 18 Jahren dürfen Jugendliche
für ein politisches Amt kandidieren,
verfügen also neben dem aktiven
auch über das passive Wahlrecht.
Jetzt geht dieses Stimmrechtsalter
16 von der Kommission
in den Nationalrat, aber
noch nicht in der nächsten Session.
Wenn es dort auch durchfällt,
ist es definitiv vom Tisch.
Ein erster Schritt in diese Richtung
hat sozusagen Ihr Parteikollege
gemacht, Andreas Glarner.
Heidina Jordi, als Präsident
hatte er den Stichentscheid.
Da sind Sie wahrscheinlich
froh darüber.
Was hat eigentlich Sie politisiert?
Ich bin sehr froh darüber,
dass es erst mal einen Dämpfer gab.
Bei mir
war es eigentlich das Ganze:
Als ich in der Oberstufe war
und Politik interessant wurde,
passierte das Ganze
mit der Flüchtlingskrise.
Man sprach immer darüber.
Das hat mir die Augen geöffnet, dass
Politik auch interessant sein kann
und nicht nur
langweilig und trocken.
Ich finde, wenn jemand mit 16
Interesse an Politik hat,
hat er das sicherlich
auch noch mit 18.
Man kann mit 16 schon so viel
machen, wenn man will.
Es gibt diejenigen, die es tun,
und diejenigen, die es nicht tun.
Das ist der entscheidende Punkt:
Hat man es oder hat man es nicht?
Sie engagieren sich auch, aber
Sie müssen sich noch etwas gedulden.
Noch grundsätzlich zu:
"Mit 18 hat man das auch noch."
Es gibt eine Untersuchung
der Universität Bern,
bei der man
bei 17-Jährigen geschaut hat,
wie sie später einmal wählen wollen.
Zwei Drittel sagen:
"Ja, wir wollen später wählen."
Aber mit 18 ist die Wahlbeteiligung
dann nur noch ein Drittel.
D.h., wir müssen uns
demokratietechnisch fragen,
ob wir den richtigen Zeitpunkt
gewählt haben,
um die Jugendlichen
in die Demokratie zu integrieren.
Ich denke, 16 wäre in Verbindung
mit der politischen Bildung -
was übrigens auch
das EKKJ dazu sagte -
eine gute Kombination und
würde die Partizipation stärken.
Ich hörte ein "ja, aber"
von hier drüben.
Diese Diskrepanz
hat man bei jeder Wahl,
wenn man fragt,
"Wollen Sie wählen gehen?",
und dann gehen einige doch nicht.
Das ist eher ein Argument dafür,
den Schnitt in der Schulbildung
nicht bei 16 zu machen,
sondern in der Berufslehre
oder im Gymnasium
das Thema Politik weiterzuführen.
Nur weil wir in der Bildung
dort eine Lücke haben,
soll das kein Argument dafür sein,
das über einen anderen Weg
aufzufangen.
Die Diskrepanz
passt mir einfach nicht.
Man kann neuerdings
über Initiativen abstimmen,
aber man kann sie selber
nicht unterschreiten.
Das passt nicht zusammen.
Wenn, dann sollte man ehrlich sein
und die Mündigkeit
um zwei Jahre reduzieren.
Das ist dann aber eine ganz andere
Diskussion als die von heute Abend.
(Jonas Lüthy)
Also die Mündigkeit ...
Die Diskrepanz löst man nicht
mit dem Stimmrechtsalter 16.
Mit 16 war ich auch bei den
Jungen Grünen Zürcher Oberland,
die ich mitgegründet habe.
Dort konnten wir Initiativen
lancieren und ausarbeiten,
aber wir konnten sie
nicht unterschreiben.
Das ist die gleiche Diskrepanz.
Oder dass man selber
nicht darüber abstimmen kann.
Man könnte
eine gewisse Einheit schaffen,
indem man sie ausarbeiten und
dann auch darüber abstimmen darf.
Wir müssen nicht
darüber diskutieren,
wo diese entscheidende Diskrepanz
liegt.
Spannender ist:
Gibt es engagierte Jugendliche,
die sich einbringen wollen?
Sollte man das denen nicht
ermöglichen, in Anbetracht dessen,
dass sie von diesen Entscheiden
extrem stark betroffen sind?
(Jonas Lüthy) Man hat das Stimmrecht
schon einmal von 20 auf 18 gesenkt
und die Mündigkeit
erst Jahre später.
Es ist wirklich
eine theoretische Frage.
Mir geht es auch darum,
die Jungen im besten Moment in den
politischen Prozess zu integrieren.
(Andri Silberschmidt) Der beste Au-
genblick ist nicht für jeden mit 16.
Aber für mehr.
(Andri Silberschmidt) Es gibt Leute,
die sind mit 20 noch nicht so weit.
Schlussendlich
braucht es einen klaren Entscheid.
Wenn wir anfangen,
solche Nivellierungen zu machen,
haben die Jugendlichen
auch keinen Durchblick mehr,
welche politischen Rechte
sie jetzt haben und welche nicht.
Einfachheitshalber ist es
für den Jugendlichen besser,
dass er weiss:
"Ab dann habe ich es
und vorher kann ich mich
anders politisch engagieren."
Das findet auch eine Zuschauerin,
die sich auf unseren Aufruf
gemeldet hat,
Nicole Roth
aus dem Kanton Graubünden.
Wir haben sie u.a.
auch darum ausgewählt,
weil sie einen Sohn hat, der 17 ist.
Guten Abend, Frau Roth.
Guten Abend, Herr Brotz.
Warum trauen Sie Ihrem Sohn und
anderen 16-, 17-Jährigen nicht zu,
sich einzulesen wie Jonas Lüthy,
der wahrscheinlich
jede Statistik gelesen hat,
und dass sie sich vorbereiten
und mit einer Meinung
an die Urne gehen können?
Ich finde es schwierig.
Die Jungen informieren sich häufig
über die sozialen Medien.
Da gibt es viele Fake News.
Es ist auch für uns Erwachsene
schwierig, herauszufinden,
ob das ein Fake ist oder nicht.
Zudem finde ich,
dass sie manipulierbar sind
und sich dann je nachdem auch
Extrempositionen anschliessen.
Wir haben aber z.B.
mit Pro Juventute,
der grössten und wichtigsten
Organisationen
für Kinder und Jugendliche im Land,
oder in Österreich, wo
das Stimmrecht Alter 16 gilt ...
Sind die 16-jährigen Österreicher
klüger als unsere?
Das weiss ich nicht,
aber ich habe festgestellt,
dass es auch an der Bildung
des einzelnen Jugendlichen liegt,
wie politisch aktiv er ist.
Auch, ob die Eltern
zu Hause politisieren.
Ich habe einfach das Gefühl,
Sie haben noch nicht das nötige
Verantwortungsbewusstsein.
Es ist egal, ob in Österreich
oder in der Schweiz.
Ich finde, Stimmrecht mit 18
ist in Ordnung.
Das möchte ich in die Runde nehmen.
Nicole Roth,
vielen Dank für die klare Meinung,
die Sie heute Abend vertreten haben.
Man habe das Verantwortungs-
bewusstsein noch nicht,
sei noch nicht so weit.
Waren Sie denn schon so weit mit 16,
Meret Schneider?
Hatten Sie schon ein
gefestigtes politisches Weltbild?
Auf jeden Fall
ähnlich gefestigt wie jetzt.
Ich hoffe, nie so gefestigt zu sein,
dass ich mit 16 gleich denke
wie jetzt mit 27 oder dann mit 52.
So gefestigt will ich nie werden.
Ich bin froh,
dass man sich weiterentwickelt.
Ich war damals Mitgründerin
der Jungen Grünen
und bin jetzt grüne Nationalrätin,
da ist eine gewisse Konstanz
vorhanden.
Mit 16 muss man sich entscheiden,
Jobwahl, Gymnasiumwahl.
Das mutet man
den jungen Menschen auch zu.
Ich sehe den Unterschied nicht ganz.
Das ist auch gut so. Ich musste auch
mit 15 eine Lehrstelle suchen,
weil ich das Gymnasium
abgebrochen habe.
Das waren wegweisende Entscheidungen
für mein ganzes Leben.
Im Vorfeld dieser Sendung haben mir
viele junge Leute geschrieben.
Junge, die noch nicht abstimmen
können, die mir sagten:
"Ehrlich, das ist kein prioritäres
Anliegen, dass ich habe."
Ich habe einerseits selber
viele Herausforderungen im Leben -
aber das haben andere
das ganze Leben auch.
Aber andererseits ist mir wichtig,
das Thema A, B und C in der Politik
einmal besprochen werden.
Dass auch generationengerechte
Lösungen gefunden werden.
Ich finde es falsch,
das Gefühl zu haben,
die älteren Politiker sorgen sich
nur um die ältere Generation
und die jüngeren um die Jungen.
Das kann man nicht
einfach so einteilen.
Es gibt Junge, die denken wie Alte,
und umgekehrt.
Meine Wahrnehmung dieser Feedbacks,
die ich im Vorfeld der Sendung
bekommen habe,
ist, dass die Jungen
andere Prioritäten haben.
Das Thema
ist nicht Priorität Nummer 1,
das sieht man bei den Umfragen
des BFS Jugendbarometer.
Es ist die AHV, das Klima,
der Arbeitsplatz
und nicht, ob sie mit 16
abstimmen können oder nicht.
Das sagt der ehemalige Präsident
der Jungfreisinnigen.
Jonas Lüthy, Ihr Herz schlägt auch
für die Jungfreisinnigen.
Das fanden wir interessant,
darum sind Sie beide hier,
weil es eine Art Graben
dazwischen gibt.
Was sieht er nicht, das Sie sehen?
Ich bin nicht hier
als Vertreter der Jungfreisinnigen,
sondern einfach als Jonas Lüthy.
Mir haben viele Leute geschrieben,
das sei eine super Sache,
ich solle mich dafür einsetzen.
Da stimme ich auch zu:
Die wichtigen Themen sind AHV, usw.
Aber gerade das sind wegweisende
Entscheide für die Zukunft,
bei denen es der Jugend wichtig ist,
die Meinung zu äussern.
Sei es eine Erhöhung des
Rentenalters oder Klimathemen.
Der Äusserungsbedarf ist da und den
darf man nicht einfach ignorieren.
Mit 16 habe ich mich schon
für Politik interessiert,
aber weniger für die hier im Land,
sondern mehr dafür,
was ausserhalb der Schweiz
passierte. Aber das ist lange her.
Da spielten Michael Gorbatschow
oder Ronald Reagan eine Rolle.
Schauen wir aber,
wie es heute aussieht,
wenn es um die Stimmbeteiligung
der Jungen geht.
Wir haben eine sehr interessante
Grafik vorbereitet.
Bei der letzten Nationalratswahl
lag der Anteil der 18-24-Jährigen,
die gewählt haben, bei 33 %.
Die Wahlbeteiligung gesamthaft
lag bei 45 %.
Meret Schneider, das heisst doch,
die Jungen nehmen
ihr Wahl- und Stimmrecht
schon jetzt nicht wirklich wahr.
Tatsächlich nehmen viele Junge
das Wahl- und Stimmrecht nicht war.
Das ist schade.
Viele Ältere übrigens auch nicht.
Mit dieser Geschichte
hätten wir die Chance,
die Wahl- und Stimmbeteiligung
zu erhöhen.
Das Interesse ist gerade bei 16-18-
Jährigen überdurchschnittlich hoch.
Dann wäre das Interesse, abzustimmen
und sich zu beteiligen, höher.
D.h., diese Zahl könnten wir
erhöhen, wenn wir zustimmen würden.
Es könnte einen Schub geben,
Heidina Jordi,
sagt Meret Schneider, wenn man
das Stimmrecht 16 einführen würde.
Das glaube ich nicht.
Auch vom Kanton Glarus,
der eine Vorreiterrolle einnahm,
sagt man immer, es hätte genützt.
Aber ich habe gerade erst gelesen,
dass sie gar nicht feststellen
können, wie viele mehr es sind.
Sie sagen, es habe mehr,
sie bringen sich mehr ein.
Aber mit 16 kann man sich
schon jetzt überall einbringen.
Es gibt den Weg dazu,
man muss ihn einfach nutzen.
Darum finde ich nicht,
man kann sagen, dass es nützt
und es mehr Leute gibt,
die wählen gehen.
Vielleicht wird auch der Schritt,
wenn man sagt, man wolle wählen,
hin zum Wählen selbst unterschätzt.
(Jonas Lüthy) Das möchte ich nicht
so stehen lassen.
Im Kanton Glarus gibt es
keine konkreten Zahlen dazu,
aber in Österreich gibt es diese.
Dort sieht man,
wenn man es mit 16 einführt,
gibt es
eine höhere Wahlbeteiligung.
Die Zahlen sind eindeutig.
Sie sind nicht wahnsinnig grandios,
es ist nicht doppelt so hoch,
aber es ist doch
ziemlich signifikant.
Man muss schon aufpassen,
da auch ehrlich zu sein.
Es ist schon an einigen Orten
gefallen, in Neuenburg unlängst.
Offenbar ist das vielleicht auch ein
bisschen Zwängerei von Ihrer Seite.
Ich komme nochmals
mit dem Frauenstimmrecht.
Das war eine ähnliche Situation.
Damals haben die Männer abgestimmt,
ob Frauen abstimmen dürfen.
Jetzt entscheiden
die über 18-Jährigen,
ob die unter 18-Jährigen
abstimmen dürfen.
Es braucht manchmal mehrere Anläufe
für gesellschaftliche Veränderungen,
aber letztendlich passieren diese.
Sei es nicht heute, ist es morgen.
Es kommt noch in den Nationalrat,
ich bin ziemlich zuversichtlich.
Sind Sie mit 26
trotzdem ein bisschen älter ...
Manchmal muss man mehrere Anläufe.
Man hat heute Abend gemerkt,
ich verschliesse mich
dieser Diskussion nicht komplett.
Ich finde es gut,
dass wir diese Diskussion führen.
Ich denke,
dass wir in ein paar Jahren
an einem anderen Punkt sind
als heute.
Es ist schon eine Zwängerei,
wenn man im Nationalrat
alle zwei oder drei Jahre
einen Vorstoss einreicht
und dieser doch immer abfällt.
Und wenn man in den Kantonen
auch alle Abstimmungen
zu diesem Thema verliert.
Man hat auch andere Themen.
Gerade jetzt,
bei der grössten Wirtschaftskrise,
die meine Generation je erlebte.
Dass man über etwas bestimmt,
das man vor drei Jahren
in den Kommissionen nicht wollte.
Das ist eine gewisse Zwängerei.
Wir haben auch andere
politische Themen in der Schweiz.
Warum haben wir
die grösste Wirtschaftskrise,
die Sie und alle hier drin
je erlebt haben? Wegen Corona.
Wir kommen nicht darum herum,
heute Abend ein bisschen
über Corona zu sprechen.
Aber Achtung!
Wir spekulieren nicht darüber,
ob es eine zweite Welle gibt.
Wir schauen es mit dem Fokus an,
der die jungen Gäste betrifft.
Es gibt eine ganz interessante,
repräsentative Umfrage
von Pro Senectute,
die zum Schluss kommt,
dass die Seniorinnen und Senioren
im Land
Angst um ihr Image bei den Jungen
haben wegen dieser Krise.
So sieht das aus: Das ist das Fazit
von Pro Senectute.
Die älteren Menschen machen sich
also Sorgen um ihr Image
bei jungen Menschen.
Da zeichnet sich
ein Generationenkonflikt ab.
Nein, das sehe ich ganz anders.
Wir hatten eine grosse Solidarität
von allen Altersklassen.
Untereinander und miteinander.
Es gab auch ältere Leute,
die mir das per Mail mitteilten.
Sie sagten: "Jetzt macht ihr eine
riesige Übung, um uns zu schützen,
aber was ihr nachher für Schulden
habt, was ihr abzahlen müsst ..."
Ich finde es schön, dass die Leute
nicht nur an sich selber denken,
sondern an die ganze Gesellschaft.
Aber ich habe in meinem
jungen Umfeld keine Stimme gehört,
die meinte, das sei ungerecht.
Dadurch, dass wir
digital aufgewachsen sind,
konnten wir anders
mit diesen Massnahmen umgehen.
Wir waren vielleicht nicht ganz
so einsam, wie das Ältere waren.
Für Ältere war es psychisch noch
viel schwieriger als für uns Junge.
Wir konnten miteinander telefonieren
und skypen usw.
Darum habe ich nicht das Gefühl,
dass es
einen Generationenkonflikt gibt.
Im Gegenteil,
es schweisst uns zusammen.
Es wird vielleicht
den Älteren auch bewusster,
dass sie auch so
abstimmen und wählen können,
dass die Jungen genug Chancen haben
für die Zukunft.
Trotzdem ist es noch nicht vorbei
für die Risikogruppe,
auch für die über 65-Jährigen.
Wie nehmen Sie
diesen Senioren die Angst,
dass ihr Image bei den Jungen
leidet, Frau Schneider?
Ich kann nur
für mein Umfeld sprechen
und dafür, was ich mit bekomme.
Ich habe noch nie
eine so starke generationen-
übergreifende Solidarität erlebt.
Sei es, dass Junge
für Ältere einkaufen gehen.
Ich gehe auch für diverse
ältere Leute einkaufen.
Man hat schöne Begegnungen,
die man vorher nicht hatte.
Man merkt wieder, wer neben einem
wohnt, was das für Menschen sind.
Eine solche Solidarität
habe ich noch nie erlebt.
Ich finde es auch schön,
dass gewisse Vorstösse,
die es politisch gab,
nicht gehört wurden.
Z.B. dass man die Risikogruppen
mit einer Ausgangssperre versieht,
während der Rest weitermacht
wie gehabt.
Das zeigt, dass wir
Solidarität leben.
Niemand wirft den älteren Leuten
vor, dass sie ältere Leute sind.
Das wäre absurd.
Sie leben das vor, Jonas Lüthy.
Sie helfen in einem Pflegeheim aus.
Genau, in einem Palliativzentrum.
Ich stimme Ihnen beiden zu.
Man muss sich da als ältere Person
keine Sorgen machen.
Ich habe keine einzige Stimme
gehört, die das Gefühl hatte,
Junge kämen jetzt drunter.
In dieser Krise
müssen alle Opfer bringen.
Sowohl die Jüngeren
als auch die Älteren
werden in ihrer Freiheit
eingeschränkt.
Aber ich glaube,
es herrscht eine grosse Solidarität.
Ich habe auch viele Freunde, die
für ältere Leute einkaufen gehen.
Es herrscht eine Solidarität,
und das ist gut so.
Wir müssen schauen, dass wir das
in Zukunft beibehalten können.
Mit dem grossen Lockerungsschritt
vom Mittwoch
wird das gesellschaftliche Leben
wieder angekurbelt.
Es werden wieder Partys möglich
sein, zumindest bis Mitternacht,
Restaurantbesuche in Gruppen.
Konzerte
in einer gewissen Grössenordnung
werden wieder möglich sein.
Wir wissen schon fast nicht mehr,
wie es vorher war mit so schönen
Konzerten wie diesem hier.
# Ich bin froh, dass es dich gibt,
so kannst du mir die Welt erklären.
# Ich bin so dumm,
ich weiss nicht mal, wer ich bin.
Haben alle ein bisschen mitgewippt
bei Faber?
Heidina Jordi, das wird wieder
möglich sein mit den Distanzregeln.
Aber trotzdem waren die Jungen
zu stark eingeschränkt,
damit man den Risikogruppen
helfen konnte in dieser Krise.
Es waren ja nicht nur
die Jüngeren eingeschränkt,
auch die Älteren
mussten zu Hause bleiben
und durften am Abend
kein Bier trinken gehen.
Alle mussten sich daran halten,
alle mussten mitmachen.
Wenn es nur
wir Jungen gewesen wären,
hätte es auch nicht so funktioniert.
Es mussten alle mitmachen.
Und es waren auch nicht die Alten,
die bestimmt haben,
dass die Jungen
jetzt zu Hause bleiben sollen,
sondern das hat unsere Regierung
so entschieden.
Da können die Pensionäre
und sonstigen älteren Menschen
in der Schweiz nichts dafür.
Man darf sie jetzt nicht über
einen Kamm scheren und beschuldigen.
Interessant ist trotzdem,
dass das Tempo der Lockerungen
je nach Alter
unterschiedlich betrachtet wurde.
Dazu gibt es eine interessante
SRG-Umfrage, die zeigte,
dass 45 % der 15-24-Jährigen
der Meinung war,
das Tempo und Ausmass der
Lockerungen sei zu schnell gegangen.
Im Vergleich dazu
waren nur 33 % der 65-
bis 74-Jährigen dieser Ansicht.
Andri Silberschmidt, Ihrer FDP
geht das viel zu wenig schnell,
Sie wollen am liebsten noch,
dass wir unsere Pulte
wieder näher zusammenstellen.
2-m-Abstandsregel, who cares?
Das haben wir nie gesagt.
Wir sagten,
was die Epidemiologie betrifft ...
Das haben Sie nie gesagt?
Ich nicht. Und die FDP
hat das nie offiziell gesagt.
Schauen wir uns das Communique an:
Wollen Sie das oder nicht?
- Das war vor zwei Tagen.
Wir hatten es jetzt
von den Öffnungen,
die seit Anfang Mai geplant sind.
Jetzt ist die Kurve fast bei null.
Wichtig ist auch, dass die
Schutzregeln eingehalten werden.
Aber man sollte vielleicht
schon mal von den 2 m auf 1.5 m -
sonst können wir auch
gar nicht zurück ins Bundeshaus.
Das sagten sie uns heute.
Aber es ist ja
nicht das einzige Gebäude,
in dem man in der Schweiz
eine Session durchführen könnte.
Deshalb sind wir jetzt in der
BERNEXPO, was auch in Ordnung ist.
Wichtig ist aber,
dass mit jedem Tag Einschränkungen -
die nötig waren - auch extrem
viele Kosten verursachten,
enorm viele wirtschaftliche
Schicksale besiegelt werden.
Die Menschen haben Angst vor Armut,
rutschen vielleicht sogar hinein.
Deshalb muss man den Menschen
im Fokus haben.
Wenn die Wirtschaft wieder
etwas hochgefahren werden kann,
geht es auch den Menschen besser.
Solang es
epidemiologisch unbedenklich ist,
sollte man das machen.
Und dann sagen Sie,
die 2-m-Distanzegel
könne abgeschafft werden,
obwohl Bundespräsidentin
Simonetta Sommaruga sagt,
man solle sich an den Lockerungen
freuen, aber vorsichtig bleiben.
Hände waschen, Abstand halten
und, wo nötig, eine Maske tragen.
So können wir
die Fallzahlen tief halten.
Und wir können all die Dinge
geniessen, die wieder möglich sind.
Dazu gehört das Sommerlager
genauso wie der Zoobesuch
oder der Ausflug mit der
Wandergruppe oder der Jass-Abend.
Jonas Lüthy,
vielleicht nicht zum Jassen,
aber könnten Sie auch
auf die 2 m verzichten?
Ja, grundsätzlich
kann ich immer verzichten.
Es ist bei mir
sicher nicht der Jass-Abend.
Bei den Jungen herrscht Konsens:
Wir halten uns an das,
was uns gesagt wird.
Es gibt immer auch Ausnahmen.
Das hat man in Basel
in der Steinen gesehen,
aber das ist eine kleine Gruppe.
Die Jungen
stehen hinter diesen Massnahmen.
Sie halten sich daran.
Wir haben schon
andere Bilder gesehen.
Aber ich würde sagen,
das war genug Corona für den Moment.
Denn ein grosses anderes Thema
war wegen des blöden Virus
nicht mehr in den Schlagzeilen:
das Klima.
Es ist verschwunden.
Jetzt sprechen wir wieder darüber.
Meret Schneider,
hat die Corona-Krise der
Klimadebatte geschadet oder genutzt?
Sowohl als auch.
Natürlich hat es
das Klimaproblem und die Debatte
stark von der Bildfläche verdrängt.
Zum anderen hat es die Menschen aber
auch zu sich selbst zurückgeführt.
Es hat eine Relokalisierung
stattgefunden,
d.h., die Menschen gehen
wieder mehr beim Bauern einkaufen,
Hofläden haben Hochkonjunktur
verzeichnet.
Man hat sich überlegt,
was man kocht.
Die Menschen haben auch tierfreund-
licher und Bio-Produkte eingekauft.
Das gab es ein Wachstum von 20-30 %.
Die Menschen
machen sich wieder mehr Gedanken
über Konsum und Landwirtschaft,
meinem Kernthema.
Dort hat es zu einem Schub
verholfen, und ich hoffe,
dass die Menschen ihr jetziges
Konsumverhalten noch beibehalten.
Man hat gemerkt, dass man nicht
immer mehr konsumieren muss,
dass Konsum nicht nur
etwas Quantitatives ist,
sondern v.a. etwas Qualitatives.
Wie oft haben Sie
in den letzten drei Monaten
an die Klimajugend gedacht?
Nicht so häufig, oder?
Das habe ich auch vorher nicht oft.
Politik
ist sehr von Schlagzeilen getrieben.
Jetzt ist es weniger
in den Schlagzeilen,
deshalb ist es weniger ein Thema.
Das finde ich falsch.
Es ist richtig,
die Klimaproblematik ...
Dass man ein gutes CO2-Gesetz im
Sommer im Nationalrat verabschiedet.
Das schulden wir den zukünftigen
Generationen und der Umwelt.
Wir brauchen auch
eine gewisse Konsequenz.
Wir können nicht einfach sagen,
wegen Corona sei jetzt alles anders.
Bei Corona sagten wir,
wir seien nicht optimal
auf die Krise vorbereitet gewesen.
Deshalb ist es jetzt wichtig,
für allfällige nächste Krisen -
die können mit dem Klima
zusammenhängen oder auch nicht -
gut vorbereitet zu sein.
Wenn wir jetzt keine Massnahmen
treffen und uns ums Klima kümmern,
dann werden wir uns wieder den
gleichen Vorwurf machen wir jetzt.
Deshalb finde ich es wichtig,
in der Sommersession das CO2-Gesetz
nicht zu verwässern,
auch nicht zu überladen,
sondern eine klare Linie zu fahren.
Noch ein Satz:
- Darauf achte ich genau.
Die Corona-Fälle hat gezeigt, dass
das hinunter fahren der Wirtschaft
keine Lösung sein kann,
um die Klimakrise zu lösen.
D.h., wir brauchen eine
funktionierende, gute Wirtschaft,
die aber auch sauber ist,
was den CO2-Fussabdruck anbelangt.
Die Klimajugend ist zurück,
auch in dieser Sendung,
in Form von Lena Bühler, der uns
zugeschalteten Klimaaktivistin.
Guten Abend, Lena Bühler nach Bern.
- Guten Abend.
Sie sagen, es brauche einen
radikalen ökologischen Wandel jetzt.
Das fordern Sie
in einer schwierigen Zeit,
in der es der Wirtschaft
sowieso schon schlecht geht.
Ist das schlau?
Wir haben zwar momentan
wirtschaftliche Schwierigkeiten,
andererseits schreitet
die Klimakrise weiter voran.
Wir haben Dürreperioden,
Heuschreckenplagen -
die Klimakrise wartet nicht,
nur weil wir gleichzeitig
in der Corona-Krise sind.
Wir brauchen jetzt einen Plan,
wie wir eine ökologische und krisen-
feste Gesellschaft schaffen können.
All das Geld, das wir jetzt sowieso
in die Wirtschaft stecken,
müssen wir klimafreundliche anlegen.
Damit wir in Zukunft für solche
Krisensituationen gewappnet sind.
Es ist trotzdem so, dass wir alle
Teil der Wirtschaft sind.
Es gibt nicht
Wirtschaft und Gesellschaft,
wir sind alle Teil der Wirtschaft.
Der Bundesrat hat die Hände
auch nicht in den Schoss gelegt.
Es gibt die Absicht,
eine klimaneutrale Schweiz
bis 2050 zu schaffen.
Sie sagen aber 2030, schon in zehn
Jahren - ist das nicht übermütig?
Jetzt haben wir gesehen,
wie die Regierung dazu fähig ist,
drastische und schnelle Massnahmen
zu ergreifen,
wenn man frühzeitig
auf die Wissenschaft hört.
D.h., wir brauchen jetzt den Mut
für neue Lösungen,
einen radikalen ökologischen Wandel,
damit wir die zukünftigen
Generationen schützen können
und das Recht darauf, alle auf einem
lebenswerten Planeten leben können,
auch in Zukunft.
Jetzt wird der Moment kommen,
da wir uns entscheiden müssen,
wohin das Geld geht, wie man
die Wirtschaft wieder hochfährt,
und das muss
zwingend klimagerecht sein.
Lena Bühler bringt einen
interessanten Gedanken ins Spiel.
Die Krise hat gezeigt,
dass die Regierung fähig ist,
in schnellster Zeit radikale
Lösungen auf den Tisch zu legen
und durchzuziehen.
Wieso nicht auch beim Klima?
Albert Rösti sagte dort,
wo Sie stehen, schon einmal,
er sei schon vor den Grünen
grün gewesen.
Dann könnten Sie
das doch jetzt beweisen.
Nein, so einfach ist das nicht.
Die gestellten Forderungen
sind schlichtweg nicht umsetzbar.
Wir möchten zuerst die Wirtschaft
wieder auf die Beine bringen,
in allen Bereichen,
auch beim Fliegen.
Dann kann man schauen,
wo man Besserung erreichen kann.
Jetzt müssen wir aber zuerst
schauen, dass es wieder losgeht,
und alle
wieder arbeiten gehen können.
Denn hinter jedem Job
ist auch ein Mensch,
und hinter jedem Mensch
eine Familie.
Die dürfen wir
jetzt nicht im Stich lassen.
Jonas Lüthy,
Sie operieren gerne mit Zahlen.
Wenn Sie beim Thema
so genau hinschauen würden,
müssten Sie eigentlich sagen:
"Ja, da müssen wir
schneller vorwärts machen."
Ja, wir müssen vorwärts machen.
Zum Massnahmenplan, der im
Klimastreik vorgeschlagen wurde:
Ob es nur dem Klima nützt,
oder eigentlich
Sozialismus durch die Hintertür ist,
halte ich für fragwürdig.
In dem kürzlich veröffentlichten
Papier stehen Dinge wie:
32 Std. Woche,
Post-Wachstumsgesellschaft.
Ich habe da ein sehr ungutes Gefühl.
Früher kamen solche Forderungen
von der JUSO,
jetzt kommen die vom Klimastreik.
Da muss man aufpassen,
dass man effiziente Anreize setzt,
aber nicht überhastet
mit Einschränkungen.
Meret Schneider, machen Sie diese
Hintertüre zum Sozialismus auf?
Nein.
Und auch die Mit-Urheberin
der Post-Wachstumsgesellschaft
und ein gleichnamiges Buch geschrie-
ben hat, ist Ökonomin: Irmi Seidl.
Sie ist Umweltökonomin,
hinten und vorne keine Sozialistin.
Um das klarzustellen.
Natürlich, niemand spricht davon,
dass man die Wirtschaft
den Bach runter gehen lässt, oder
Menschen entlassen werden sollen.
Wir möchten die Wirtschaft
wieder hochfahren.
Doch wenn wir jetzt investieren,
legen wir jetzt eine Grundlage
für eine lange Zeit danach:
unser Mobilitätssystem,
Energiebereitstellung etc.
Wir stellen jetzt die Weichen
für die nächsten Jahrzehnte.
Wenn wir jetzt nur auf
den Normalbetrieb zurück schalten
und danach beginnen,
in eine klimafreundliche
Gesellschaft zu investieren,
investieren wir doppelt
und es wird doppelt teuer.
Wir können es jetzt
in einem Rutsch machen.
Natürlich retten wir die Wirtschaft
und die Unternehmen,
doch wir koppeln es
an verbindliche CO2-Reduktionsziele.
So ist es auch
mit dem Plan des Bundes kompatibel.
(Andri Silberschmidt)
Das ist jetzt fernab der Realität.
Ich hab selbst eine Firma,
die jeden Monatslöhne zahlt,
auch jetzt während der Corona-Zeit.
Wir haben keinen Kredit beantragt.
Doch Firmen haben Angestellte,
die Existenzängste hatten.
Der Staat hat Liquidität
zur Verfügung gestellt,
damit die Firmen Löhne
und Rechnungen bezahlen können,
damit die Angestellten
ein Einkommen haben.
Wenn man jetzt denkt,
man könne einer Firma vorschreiben,
in der Krise das gesamte
Geschäftsmodell abändern zu müssen,
dann ist das ein Wunschdenken,
das man nur haben kann,
wenn man sich fernab der
wirtschaftlichen Realität befindet,
in welcher sich
das Kleingewerbe befindet.
Beim Flugkredit z.B.
hat man übrigens eine Bestimmung
reingenommen, die besagt,
dass die Fluggesellschaften
die bundesrätlichen Ziele
einhalten müssen,
also netto Null bis 2050.
Natürlich kann man
bei diesen grossen Branchen
einen Hebel ansetzen.
Aber zu denken,
man könne den einfachen KMU,
die Existenzängste haben,
jetzt noch ein neues Geschäftsmodell
vorschreiben ...
Das mag in der Theorie gut klingen,
ist praktisch aber nicht machbar.
Zum Thema Klimastreik
höre ich jetzt von der Kollegin,
man habe ja gesehen,
dass der Bundesrat in der Krise
schnell entscheiden könne.
Ich stelle mir die Demokratie
nicht so vor,
dass wir ständig
unter Notrecht operieren müssen.
Selbst der Bundesrat,
der alle Kompetenz hatte,
stellt sich das nicht so vor.
Er ist froh, wieder in seine normale
demokratische Rolle hineinzukommen.
Es ist falsch, die Corona-Krise
als Vorbild zu nehmen,
um die Klimakrise zu lösen.
- Als Vorwand meinen Sie.
Meret Schneider,
als Herr Silberschmidt sprach,
haben Sie stark
den Kopf geschüttelt, warum?
Weil es absurd wird, wenn man sagt,
man wolle das Notrecht
ständig einführen,
nur weil man
ökologisch investieren möchte.
(Andri Silberschmidt) Es wurden ja
jetzt keine Investitionen gemacht,
es wurde Liquidität zur Verfügung
gestellt, um Löhne zu zahlen.
Das ist etwas anderes
als Investitionen.
(Meret Schneider) Natürlich.
Es geht auch nicht um irgendwelche
KMU oder Gastrobetriebe,
von denen wir das komplette
Betriebsmodell um ändern wollen.
Es geht darum, dass man
in grösseren Dimensionen denkt.
In der EU wird das auch gemacht,
mit dem Green New Deal.
Ein Investitionsfonds,
der auch wieder
Aufträge für Unternehmen schafft,
um z.B. in Gebäudesanierungen
zu investieren,
bei der Energie
die Warteliste abzubauen,
Solarpanels auf alle
geeigneten Dächer zu installieren.
Wir müssen jetzt umschalten.
Und das schafft ja
auch wieder Arbeitsplätze
und lokale Wertschöpfung.
(Andri Silberschmidt) Das machen wir
ja mit dem CO2-Gesetz.
Das CO2-Gesetz,
danke für das Stichwort.
Wir müssen darüber sprechen,
was teurer werden könnte:
das Fliegen oder mit Öl zu heizen
oder z.B. das Tanken.
Mit dem CO2-Gesetz,
das jetzt in die Session kommt,
könnte alles etwas teurer werden.
Was konkret,
zeigen wir Ihnen jetzt.
Zu einem Geschäftstermin
oder in die Ferien fliegen:
Tickets werden 30-120 Fr. teurer,
je nach Flugstrecke.
Fahrzeuge tanken: Der CO2-Aufschlag
für Benzin oder Diesel
steigt von max. 5 Rp.
auf max. 12 Rp. pro Liter.
Heizen mit Öl: Die CO2-Abgabe
pro Liter Standardheizöl
steigt von max. 32 Rp.
auf max. 56 Rp.
So will es das neue CO2-Gesetz,
gemäss dem Entwurf des Ständerats.
In der kommenden Session berät
der Nationalrat weiter darüber.
Wir wollen bei jemandem nachfragen,
der wie Heidina Jordi
gar nicht damit einverstanden ist,
dass die Kosten steigen sollen.
Kein Zufall, beide SVP.
Mike Egger, SVP-Nationalrat
aus dem Kanton St. Gallen.
Er kennt Andri Silberschmidt gut,
weil beide zusammen mit Franziska
Ryser in einer Polit-WG wohnen
während der Sessionen in Bern.
Das wird aber heute Abend
keine Rolle spielen.
Mike Egger, guten Abend.
- Guten Abend.
Wenn wir etwas fürs Klima tun
wollen, müssen wir mehr zahlen.
Nein, absolut nicht.
Für mich ist diese Diskussion
utopisch zurzeit.
Wir haben in der ausserordentlichen
Session 64 Mrd. bewilligt,
um die Schweizer Wirtschaft
mit Liquidität zu versorgen.
Die Endabrechnung
wird sich gemäss Finanzminister
auf etwa 100'000 Mio. belaufen.
Jetzt kommen wir in der
Sommersession mit einem CO2-Gesetz,
das neue Gebühren, neue Steuern
für die Wirtschaft mit sich bringt -
bis 2030 auf einen Umfang
von etwa 39 Mrd. Fr.
Solche Forderungen
kann man zur jetzigen Zeit
definitiv nicht durchsetzen.
Ich bin schon erstaunt,
dass die FDP dieses Gesetz
jetzt bringen möchte.
Ich werde an der Session
einen Rückweisungsantrag stellen.
Dieses Geschäft
muss zurück in die Kommission,
und dann müssen wir überlegen,
was wir jetzt der Schweizer
Wirtschaft zumuten können,
was nice to have ist,
und was jetzt nicht geht.
Da ist einer geladen, Mike Egger.
Er sagt seinem WG-Kumpel
Andri Silberschmidt:
"Das, was ihr bei der FDP vorhabt,
geht gar nicht."
Klimapolitik
ist keine Schönwetterpolitik.
Man muss jetzt auch
unbequeme Entscheidungen
in einem unbequemen Moment treffen.
Mann muss Verantwortung übernehmen
für unsere Umwelt.
Es ist im Interesse von niemandem,
dass man fliegen kann,
ohne die Kosten zu decken,
die dabei verursacht werden.
Es ist in niemandes Interesse,
dass man Erdöl verbrennen kann,
ohne die dabei entstehenden Kosten
zu decken.
Für uns als Liberale
ist es selbstverständlich,
dass man zwar eine Marktwirtschaft
hat, aber Schranken,
und für das, was man verursacht,
gerade steht.
Diesem Grundsatz bleiben wir
auch während Corona treu.
Natürlich darf die Belastung
für die Wirtschaft nicht ausarten.
Aber dieser Meinung
waren wir auch schon vor Corona.
Auf die FDP ist Verlass.
Wir ändern nicht einfach
unsere Linie.
Wir verfolgen
eine kluge, nachhaltige Politik,
Wir möchten weder
eine Umverteilung a gogo,
noch lehnen wir uns zurück wie SVP,
die nichts tut,
obwohl viel zu viele Ressourcen
verbraucht werden.
Es ist immer schwierig,
sich selbst zu loben
und zu sagen,
man mache eine kluge Politik.
Denn die Politik ist auch mit
der Corona-Krise vorangeschritten.
Wir diskutieren hier
jetzt über dieses Thema:
"Klimaaktivisten fordern ein
Flugverbot in Europa nach Corona."
Heidina Jordi, Sie schmunzeln,
aber wahrscheinlich nicht,
weil sie es gut finden?
- Nein, gar nicht.
Sie denken jetzt wahrscheinlich
nur an die Menschen,
die in die Ferien fliegen.
Ich finde es auch toll,
wenn die Schweizer
in der Schweiz Ferien machen
und das Geld hier ausgeben,
wie es der Bundesrat gesagt hat.
Aber es gibt auch Menschen,
die arbeiten müssen.
Sie sind froh,
wenn sie den Flieger nehmen können,
und nicht was weiss ich wie viele
Stunden den Zug nehmen müssen,
wo es ruckelt, es laut ist,
und viel zu viel Zeit verloren geht.
Denn Zeit ist auch Geld
in der Wirtschaft,
das darf man nicht unterschätzen.
Lena Bühler von der Klimajugend,
warum wollen Sie
die Menschen erziehen,
indem Sie ihnen
etwas verbieten wollen?
Im Moment gehen über drei Viertel
der Flüge aus der Schweiz
nach Europa.
Das sind alles Destinationen,
die man problemlos
mit dem Zug erreichen könnte.
Deshalb ist es nicht radikal,
zu sagen,
man wolle den Flugverkehr
innerhalb Europas stoppen.
Es wäre radikal, zu sagen,
man wolle die Wirtschaft
wieder hochfahren wie bisher,
und zu glauben,
die Klimakrise löse sich von allein.
Deshalb müssen wir
in den ÖV investieren,
dort neue Arbeitsplätze schaffen.
Die Menschen, die momentan
im Flugsektor arbeiten,
müssen umgeschult werden, damit sie
in einer ökologischen Branche
eine Zukunft haben.
Meret Schneider, Flugverbot
in Europa - ziehen Sie da mit?
Da muss man differenzieren,
z.B. zwischen Transportflügen
oder wichtigen Geschäftsreisen.
Oder es gibt auch
extreme humanitäre Katastrophen
wie kürzlich in Lesbos
in Griechenland.
Da muss man vielleicht
Flüchtlinge holen,
sicherlich wären da auch
Klimaaktivisten nicht dagegen.
Man muss differenzieren.
Bei den Ferienflügen
bin ich auch dabei.
Das muss natürlich mit einem Ausbau
des Schienenverkehrs einhergehen,
besseren Nachtzugverbindungen,
bessere Buchungswebsites z.B.
Es muss auch erschwinglicher
und einfacher werden,
sich per Zug
in Europa fortzubewegen.
Das ist kein Problem.
Es ist ein relativ kurzfristiges
und Scheuklappendenken der SVP,
wenn man denkt, nur weil jetzt die
Corona-Krise in der Wohnung steht,
kann man die Klimakrise
im Treppenhaus ignorieren.
Sonst haben wir die
später auch in der Wohnung.
Es wird nicht günstiger,
wir müssen jetzt investieren,
weil es exponenziell teurer wird.
Mike Egger schüttelte den Kopf,
als Sie das sagten.
Aber ich muss Sie an etwas erinnern:
Als Sie letztes Mal hier
in der Sendung standen
und wir auch über Flugverbote
sprachen, waren Sie dafür.
Nicht in Europa, aber im Inland.
Ich habe es vorbereitet.
Inlandflüge sind unnötig,
dann aber auch für die Bundesräte,
denn auch sie sind nicht wichtiger
als alle anderen in diesem Land.
Das ist eine Anspielung
auf Aussenminister Cassis
oder vielleicht auch andere
Bundesrätinnen und Bundesräte.
Der SVP-Nationalrat Mike Egger
sagt am heutigen Abend
in der Jugend-"Arena":
Inlandflüge sollten verboten sein.
Jawohl!
Jawohl, keine Inlandsflüge mehr,
immer noch dabei, Herr Egger?
Ich stellte das danach sogar noch
in einem Interview vertieft dar.
Ich bin nicht dafür, Inlandflüge
nur von Zürich nach Genf zu machen,
Transitflüge sind
selbstverständlich ausgeschlossen.
Das habe ich danach noch präzisiert.
Bei einem europäischen Flugverbot
bin ich absolut nichts dabei,
das ist Nonsens.
Es ist wieder
irgendeine Traumphilosophie.
Davon hängen viele Arbeitsplätze ab.
Für die Schweizer Wirtschaft
ist es enorm wichtig,
z.B. einen guten Flughafen Zürich
zu haben,
der eine Hub-Funktion wahrnimmt,
denn Tausende von Arbeitsplätzen
hängen davon ab.
Wir müssen
mit der Welt verknüpft sein.
Gerade auch in der Corona-Krise
haben wir gesehen,
wie wichtig es ist,
eine Fluganbindung zu haben,
um z.B. Hygienematerial
zu beschaffen.
Wenn wir das Gefühl haben,
das könnten wir einfach Kappen,
ist das realitätsfremd.
Lena Bühler,
sind Sie realitätsfremd?
Und machen Sie damit einen ganzen
Wirtschaftszweig einfach kaputt?
Sie sprachen von Umschulung,
ganz so einfach ist es aber nicht.
Natürlich ist es nicht so einfach.
Die Klimakrise zu überwinden,
ist nichts Einfaches.
Wir müssen alle Kraft daransetzen,
den ökologischen Wandel anzupacken.
Natürlich sind
Rettungsflüge und humanitäre Hilfe
nicht beim Flugverbot
innerhalb von Europa eingerechnet.
Aber es ist schon überraschend,
wie alle das Gefühl haben,
man könne die Wirtschaft
einfach wieder hochfahren
und es gehe weiter wie bisher.
Das ist nicht der Fall.
Auch während der Corona-Zeit
geht die Klimakrise weiter.
Andri Silberschmidt ist ungeduldig.
Man tut so, als tue sich nichts.
Wir werden
eine Flugticketabgabe einführen.
Die Hälfte davon
wird dafür verwendet,
nachhaltige Treibstoffe
beim Fliegen einzusetzen.
Und ich verstehe nicht,
warum man das Fliegen
oder Autofahren verteufelt.
Man müsste
die Brennstoffe verteufeln.
Dann müsste man sagen:
"Der Brennstoff ist zu günstig,
er deckt nicht alle Kosten ab."
Er muss teurer werden, damit es
alternative Brennstoffe gibt,
die klimafreundlicher sind.
Diese Diskussionen sind in
der Schweiz teilweise schon weiter.
Das sind sich die Lenken und Rechten
z.T. mehr einig,
als uns lieb ist.
Das ist alles Populismus.
Da müsste man im Flieger
jeden fragen,
ob er jetzt geschäftlich oder privat
unterwegs ist.
Und der Hub in Zürich
ist auch für die Wirtschaft wichtig.
Wenn ich höre, es sei wichtig,
die Wirtschaft hochzufahren,
aber gleichzeitig fordert man
ein Flugverbot in Europa,
ist das ein unauflösbarer
Widerspruch.
Das Fliegen ist eine wichtige
Errungenschaft der Menschheit,
es bringt uns näher.
Aber wichtig ist, dass Fliegen
so klimaneutral wie möglich wird,
auch das Autofahren.
Wir müssen beim Treibstoff ansetzen,
und nicht beim Fortbewegungsmittel.
Also die Fortbewegungsmittel
nicht verteufeln.
Es gibt auch Ideen, dass man Autos
aus der Innenstädte verbannt
zu Gunsten vom Klima.
Damit plagen Sie dann
aber den Gewerbler.
Was soll der mit seinem Material
im Tram durch Zürich tuckern,
um es irgendwo abzuliefern?
Natürlich sind
bei den autofreien Innenstädten
manche Dinge weiterhin erlaubt.
Natürlich muss ein Krankenwagen
dort durchfahren können.
Es geht nur grundsätzlich darum,
dass im Innenbereich
kein Auto gefahren wird.
Es gibt schon autofreie Dörfer,
wo das sehr gut funktioniert,
z.B. Zulieferdienste
mit E-Mobilität.
Auch mit einer
viel besseren Fahrradinfrastruktur.
Dadurch wächst auch
die Lebensqualität.
Ich möchte das noch mal
mit der Corona-Krise verbinden:
Wir müssen unsere Mobilität
sowieso überdenken.
Kurz- bis mittelfristig
müssen wir diese zurückfahren.
Man hat jetzt auch gesehen,
dass Homeoffice
für viele gut funktioniert.
Wenn nur diejenigen, bei denen
es ist gut funktioniert hat,
einen Tag pro Woche Homeoffice
machen würden,
könnte man bereits 20 %
beim Verkehr sparen.
In gewissen Branchen geht das nicht.
Heidina Jordi z.B.
als Elektroinstallateurin
könnte dann aber nicht mehr in
die Innenstädte mit dem Firmenwagen.
Ich frage mich auch,
wie das gehen sollte.
Mit all den Koffern im Zug,
das wäre mühsam.
Der Kunde hätte auch keine Freude,
wenn er noch
einen halben Tag zahlen müsste,
damit ich mein ganzes Material
anschleppen kann.
Aber es gibt auch noch Menschen,
die nicht in der Stadt leben,
die kein Halbtax oder GA haben,
weil sie nicht mit dem öffentlichen
Verkehr herumreisen.
Bei ihnen ist es vielleicht
nicht so ausgebaut,
dass man das nutzen kann.
Beispiel Zoo Zürich:
Ich kenne viele Menschen,
die in meiner Nähe wohnen
und mal dorthin wollten.
Sie wollten den Zug nehmen,
ganz vorbildlich, mit den Kindern.
Zugfahren ist ja auch
ein Erlebnis für Kinder.
Aber als sie die Preise
gesehen haben, sagten sie:
"Nein, dann nehmen wir das Auto."
Für solche Menschen
sollte es immer möglich sein,
mit dem Auto in die Stadt zu fahren.
(Meret Schneider) Ich bin die erste,
die Ihnen
bei günstigeren ÖV-Preisen zustimmt.
Da können wir gleich
zusammen einen Vorstoss machen.
Das Gute
an den autofreien Innenstädten ist,
dass sie eben für die Stadt gelten
und nicht fürs Land.
Ich bin oft in den Bergen unterwegs.
Mir ist völlig klar, dass jemand,
der auf die Alp hochfährt
und Dinge transportieren muss,
einen Vierradantrieb braucht.
(Jonas Lüthy) Man muss
in dieser Diskussion auch sagen,
dass Individualverkehr
ein Bedürfnis ist.
Das CO2-Gesetz ist öffentlich, auch
Klimastreikende können das lesen.
Dort werden Massnahmen ergriffen,
auf Treibstoffe etc.
Man kann auch nicht alles
auf die Schiene verlegen.
Wenn man die Berichte
bezüglich Auslastung anschaut:
Es ist einfach nicht möglich.
Die ganze Verteufelung des Autos ...
Wir haben nicht primär
ein Problem mit Individualverkehr,
sondern mit dem Treibstoff.
Im CO2-Gesetz wird das auch
gefördert, über die Forschung etc.
Man muss aufpassen, dass man
nicht auf eine Schiene steuert,
die schlicht nicht realisierbar ist.
Beim Thema CO2 Ausstoss
kommen wir um ein Thema nicht herum:
den Fleischkonsum.
Dieser
ist in diesem Land ziemlich hoch,
nämlich 52 kg pro Jahr und Kopf.
Auch dafür haben wir einen Experten,
Mike Egger ist nämlich
gelernter Fleischfachmann.
Sie werden nicht wollen,
dass der Fleischkonsum zurückgeht.
Aber trotzdem könnte man
auch hier möglicherweise
mehr fürs Klima machen,
wie das von den Linken mit auto-
freien Innenstädten gefordert wird.
Ja, die Linken
setzen uns Fleischesser
mittlerweile
mit den Rauchern gleich.
Das ist ein absolutes No-Go.
Denn die Schweizer Landwirtschaft
produziert extrem nachhaltig.
Wir haben verschiedene Labels,
die z.B. der Biodiversität
Rechnung tragen.
Das ist extrem wichtig.
Und nicht jede Fläche
kann für Ackerbau genutzt werden.
Gerade in unseren Berggebieten
ist es wichtig,
dass Tiere die dortigen Gräser
in hochwertige Eiweisse umwandeln.
Das ist auch ein
ganz wichtiger Beitrag zur Ökologie.
Wenn Sie wandern gehen
und unsere Schweiz geniessen,
sehen Sie,
was für einen hervorragenden Job
die Schweizer Landwirtschaft macht.
Ich bin froh, dass wir
so eine gute Selbstversorgung haben.
An dieser Stelle möchte ich der
Landwirtschaft herzlich danken,
und allen, die in der
Lebensmittelbranche arbeiten,
dass sie während der ganzen
Corona-Krise nicht einmal
zu wenig Lebensmittel
in den Regalen hatten.
Herzlichen Dank!
- Herzlichen Dank Ihnen, Mike Egger.
Sie haben nämlich
heute Abend den Beweis erbracht,
dass auch eine Skype-Schaltung
so rüber kommen kann,
als würden sie hier leibhaftig
stehen. Vielen Dank dafür.
Meret Schneider,
auch im Bereich Fleisch
haben Sie Initiativen gemacht.
Z.B.:
"Müssen Managers
künftig Vegan-Menüs anbieten?"
Aber das, was Sie fordern,
berichtet der Markt ja schon lange:
Wenn eine Nachfrage da ist,
kommt das Angebot automatisch.
Warum so missionarisch?
Es ist hinten und vorne
nicht missionarisch.
Ich schliesse mich gleich der
Charmeoffensive von Herrn Egger an.
Ich bin viel mit Landwirten in
Kontakt, gerade in der Corona-Krise.
Ich finde auch, dass sie einen
super Job gemacht haben, wunderbar.
Ich kann mich
fast allen Aussagen anschliessen:
Wenn wir auf alles Grasland und in
den Alpen Wiederkäuer hinstellen,
die das Gras verwerten, und uns
auf Fleisch- und Milchproduktion
in der Schweiz konzentrieren, ist
das standortgerecht und wunderbar.
Da können wir
und Schweine und Hühner
zu einem grossen Teil Weg kürzen,
denn diese Essen kein Gras.
Und diese werden ja
hauptsächlich konsumiert,
sind somit der Grossteil
dieser 52 kg. Soviel zu den Fakten.
Das war
überhaupt nicht missionarisch.
Es ging darum, das Angebot auch
um ein pflanzliches zu erweitern.
Mittlerweile ist das in den meisten
Betrieben im Raum Zürich,
bei denen man das gefordert hat,
eingetreten.
Wir haben den Zeitgeist
etwas vorausgenommen.
Es ist ja kein Novum.
Im skandinavischen Raum
wird die öffentliche Verpflegung
ganz stark
in die Klimadebatte eingebunden.
Dort wird 80 % Bio angestrebt.
In Kopenhagen, Dänemark
ist das bereits erreicht.
80-90 % Bio
in der öffentlichen Verpflegung.
Die Forderung
ist also nicht völlig outstanding.
Wir sind in Min. 70 und müssen
langsam Richtung Schlussrunde gehen.
Es ist nicht die Sache der Politik,
was die Bürgerinnen und Bürger
essen sollen.
Ich habe auch
einen Restaurantbetrieb,
wir bieten schon lange
vegane Alternativen an.
Jetzt haben wir sogar
pflanzenbasiertes Huhn,
es ist ein Riesenrenner.
Wir müssen uns nicht
vor der Zukunft verschliessen.
Aber wenn eine Person Fleisch
essen will, soll sie das tun.
Zentral ist, dass wir das so gut wie
möglich umweltverträglich machen.
CO2-Neutralität
muss der Fokus unserer Politik sein.
Aber der Mensch soll die Freiheit
haben, was er konsumiert.
Ich bin dagegen,
einem Unternehmen vorzuschreiben,
um 23 Uhr noch ein veganes Menü
anbieten zu müssen,
wenn es gar nicht nachgefragt wird.
Denn dann wird es
am Ende nur weggeschmissen.
Gerade Stichwort Wegwerfgesellschaft
ist uns nicht geholfen,
wenn man ein die Pflicht
zu einem Angebot schafft,
das gar nicht genutzt wird.
Das soll
eine unternehmerische Freiheit sein,
auch vom Konsumenten
und der Konsumentin.
Wir sind auf einem guten Weg, mehr
vegane Angebote geniessen zu können.
Es war lange weg, jetzt ist es
wieder zurück: das Bild der Woche.
Es hat absolut nichts mit Corona
oder dem Thema
der heutigen Sendung zu tun.
Das ist so gewollt.
Wir sprechen über etwas,
über das auch viel diskutiert wird,
auch in den sozialen Medien.
"Die Bachelorette" auf 3+.
Auf der Suche nach der ganz grossen
Liebe - oder auch nicht.
Chanelle Wyrsch heisst diese Dame.
22 Männer versuchen,
ihr Herz zu erobern.
Und auch wenn ich es nicht schaue,
bekommt man
auf den sozialen Medien mit,
worum es geht,
wem sie keine Rose gegeben hat.
Wer mit wem Ärger
oder geknutscht hat usw.
Jonas Lüthy, gehört das
zu Ihrem persönlichen Fernsehkonsum?
Nicht wirklich.
Ich bekomme das auch nicht wahn-
sinnig auf den sozialen Medien mit.
Ich weiss nicht,
was Sie da alles konsumieren.
Das Gleiche wie Sie, wenn Sie
da irgendwelche Feeds haben,
kommt das recht schnell rein.
Wie alle Politiker,
die jeweils hier stehen,
versuche ich noch den Bogen
zum Politischen zu schaffen:
Gerade bei den sozialen Medien,
bezüglich Stimmrechtsalter 16,
ist sehr klar:
Fake News werden viel öfter
von älteren Personen verbreitet
als von jungen.
Weltklasse, wie Sie von diesem Bild
noch mal zurück
auf Stimmrecht 16 kommen, Respekt!
Wenn Sie genug
von Politik haben, Heidina Jordi,
schauen Sie manchmal so etwas?
Nein, definitiv nicht,
das ist nicht so mein Ding.
Ich schaue lieber andere Sachen,
etwas Schöneres.
Ich bin gespannt, ob von den letzten
beiden noch jemand dazu steht,
schon mal hinein gezappt zu haben,
z.B. Meret Schneider?
Nein, das ist mir noch nie passiert.
Das einzige, was ich konsumiere, ist
der "Tatort" mit Batic und Leitmayr,
und auch nur den!
Aber mit Leidenschaft.
Letzte Chance, Andri Silberschmidt,
geben Sie es zu!
Ja, ich habe es sicher schon mal
angeschaut. - Ah!
Aber diese Sendung
habe ich noch nicht gesehen.
Können Sie das empfehlen?
Ich habe nicht gesagt,
dass ich sie gesehen habe.
Am Ende stehe ich als
Ältester dieser Sendung hier ...
Nein, ich bekomme es
nicht in Echtzeit mit.
(Andri Silberschmidt) Alles klar.
Aber auch Sie sagen,
Sie seien kein Konsument
dieser Sendung. - Nein.
Aber ich finde es lustig, dass es
das gibt, das kann es ruhig geben.
Aber man muss ja
nicht alles schauen.
Man muss nicht alles schauen,
aber immer wieder
gerne freitags die "Arena".
Das war sie.
Christine Keller
hat diese Sendung produziert.
Ein besonderes Merci meinen Kolle-
ginnen und Kollegen in der Technik.
Ich bin für Sie auf Instagram,
Facebook und Twitter da.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
A. Papapaschalis, L. Pfeiffer,
B. Aldridge, A. Duttweiler